Comparaçión de Hanníbal y de Publio Scipión



1.1 Ya parece que'l negoçio nos amoneste conferir en pocas palabras los fechos de Scipión y de Hanníbal y las cosas pertenecintes a su disciplina doméstica. Lo primero, si quesiéremos considerar las cosas de la guerra, assaz es çierto que ambos fueron soberanos y muy prinçipales capitanes de guerra, no solamente entre los de su edad, que ninguna otra fue mas abastada de varones muy belicosos, mas aun fueron eguales a cada qual de los reyes o capitanes de los tiempos antepassados. 

2.1 Aquesto es de aver en admiraçión que, teniendo ellos en su patria muy poderosos adversarios que contendían destruyr todos sus consejos, podiessen sostener o acabar tan grandes negoçios en las guerras estranjeras. 2 Ca por dexar todas otras cosas, Publio Scipión, teniendo por adversario a Fabio Máximo y a otros prínçipes de la çibdad, con quanta contienda pudo acabar que le embiassen en África para fazer la guerra desde çerca contra los carthagineses. 3 Otrosí Hanníbal, a quien o a qual tovo por adversario a Hannón, prinçipal del vando contrario. Assí que ellos ambos, vencidas muchas difficultades en casa y de fuera, no con un bienandante atrevimiento como conteçe a muchos, mas por arte y por ingenio y consejo, fezieron cosas dignas de toda memoria. 

3.1 Muchos se maravillavan de la ferocidad de Hanníbal que, tomado Sagunto por fuerça, tovo osadía de venir en Ytalia después los postrimeros fines de las tierras, y levar consigo muy grandes compañas [192r,a] de peones y cavalleros, y apassionar con guerra la muy mucho valerosa república que avía no poco espantado a los sus mayores, 2 y después de muertos muchos exércitos y cónsules y capitanes aposentarse junto a los muros de Roma; y conmover los reyes estraños y las naçiones lexanas para que tomassen armas contra los romanos, a los que tales cosas fiziesse, piensan que lo devan tener por muy grande capitán y muy fuerte. 3 Pero otros, bueltos a considerar lo de Scipión, ensálçanle con soberanos loores, porque 

rompió y fizo fuyr a quatro muy nobles capitanes en España y a quatro exérçitos, y cuentan que venció y prendió un rey de muy grand nombradía. 4 Y a la postre, engrandeçe aquella memorable batalla, en que Scipión con señas tendidas vençió y fizo fuyr a Hanníbal. Y dizen que si Fabio fue loado porque no le vençió el enemigo cathaginés, ¿qué diremos de Africano que vençió en tan grand batalla a tan muy mentado capitán Hanníbal y dio conclusión a tan grave guerra? 5 Y traen a memoria como Hanníbal acostumbrava guerrear peleando en el campo de manifiesto contra los enemigos a la eguala y, al contrario, Hanníbal solía usar, segund cuentan de assechanças y de engaños y de todo linaje de falaçia. Assí que todos le llaman muy cauteloso capitán. 

4.1 Otrosí hay algunos que judgan deverse loar Hanníbal porque, mientra guerreava contra los romanos, tovo tan quieto y concorde el exército recogido de todo linaje de ombres, que ninguna descordia jamás se oyó en su real. 2 Y, al contrario, piensan que se deva vituperar que, después de aquella memorable pérdida que los romanos ovieron en Cannas, él usasse de la victoria tan floxamente, que corrompió de tal manera con los deleytes de Campania y de Apulia a sus guerreros, que no parecían después ser los que rompieran [192r,b] a los romanos çerca de Trebia y de Transimeno y de Cannas. 3 Aqueste, siendo reprehendido en aquel capitán por todos los auctores, allende d'ello, mucho condenan su poca fe y crueldad; 4 y por dexar todo lo ál øqué tal inhumanidad fue aquella quando fizo traer a su real la muger y los fijos de uno de Arpinas y los fizo quemar bivos? ¿Qué diremos de los que partiéndose de Italia mandó matar en el templo de Iunón Licinia? 

5.1 Pero si devemos creer más a los scriptores que a las falsas accusaçiones de los invidiosos, creeremos que Scipión, muy moderado capitán, no sólamente fuesse valiente en las batallas, mas aun después que vencía, diremos aver sido piadoso, 2 tanto que experimentavan su fortaleza los enemigos, los vencidos, su misericordia y todas las otras gentes su fe. 3 Ya que tal y que tanta fue la continencia d'este varón que él quiso usar en España con la donzella y captiva y con Luceo príncipe de los celtíberos.



6.1 Lo que al uno y al otro toca, fueron ambos enseñados en las artes liberales, y de ambos se dize que fueron amadores de los ombres enseñados. Y escriven que assí tovo estrecha conversaçión y amigable Hanníbal con Sosillo Lacedemonio, como Scipión con Ennio. 2 Hay algunos que dizen ser Hanníbal no sólamente entendido en las letras griegas, mas aun le atribuyen tanto en este linaje de loor, que quieren aver él escripto en lengua griega las fazañas notables de Manlio Vulsón. 

7.1 Yo de grado me llego a Marco Tulio, que dize en el libro De oratore como Hanníbal, oyendo en …pheso a Phormión peripatético, que explicava las cosas convenientes al offiçio del capitán muy copiosamente y de toda la disciplina militar; 2 y, dende a poco, le demandaron qué le pareciera de aquel philósopho, respondiera en lengua griega non muy buena, mas en griego, que él avia visto [192v,a] muchos viejos delirios o desacordados, mas ninguno avía visto más desatinado que a Phormión. 

8.1 Ambos fueron aptos en dezir, y Hanníbal aun dizen que fuesse agudo en responder. Y una vez Anthíoco estando en propósito de fazer guerra al pueblo romano, fizo salir al campo sus compañas y ponerse en az ordenada muy adornadas, 2 assí en las armas como en atavíos de oro y de plata, y demandole si le pareçía assaz bastantes aquellas compañas. Entonçes él respondió, «assaz, o rey, aunque los enemigos fuessen muy avarientos». 

9.1 Aquello se puede dezir con verdad, que Hanníbal fizo cosas grandes, mas muy perdidosas a su república, porque fue causa de la guerra muy dañosa y fue causa de pestilencia y postrimera destruyçión. 2 Por el contrario, Scipión, de tal guisa defendió su república y conservó su patria y acrescentó el imperio d'ella, que los que d'ello han memoria no dubdan de la llamar Roma desagradeçida, por querer más que se partiesse d'ella su conservador Africano, que reprimir el furor y osadía de pocos. 

10.1 Yo, por çierto, no la puedo llamar çibdad agradeçida, pues tan baxamente sufrió la injuriosa offensa del muy prinçipal y muy innocente varón y no la sé tanto vituperar, quanto judgaría ser digna de vituperio, si para inferir aquella injuria oviesse de poner las manos. 2 Pero el senado, segund que todos los auctores affirman, fizo graçias a Tyberio Graccho porque fue en ayuda de los Scipiones, y la plebe, dexados los tribunos que citaron a Scipión Africano, le seguió por todos los templos de la çibdad y ligeramente declaró quánto estimava ser digno de benivolencia y de honor el nombre de los Scipiones. 

11.1 Y si de tales juyzios de los çibdadanos son de mesurar los ánimos, no es de judgar la çibdad por tan ingrata en desechar la memoria de los benefiçios, como en ser tan blanda y tan tierna en comportar la injuria. [192v,b] 2 Pocos ovo que, indignándose todos los otros, pensassen que tal fazaña se deviesse de oýr. Mas Scipión, varón de grande ánimo, de ligero menospreciando la invidia de los enemigos, quiso más partirse de la çibdad que destruyrla con intestinas discordias. 3 Ni segund que Coriolano y Alçibíades y otros muchos en la memoria de los antiguos, pensó traer altas las señas contra la patria, nin comover las otras gentes y reyes muy poderosos en destruyçión d'ella para que, con sus ayudas favoreçido, forçejasse a la çibdad que él avía tanto honrado con despojos de los enemigos y con triunfos.

12.1 Ligeramente se puede entender quánto él ayudó con obra y con consejo a la libertad romana, pues que quiso repudiar el nombre real que los de España le otorgavan, y pues que mostró aver en ojo del pueblo romano, porque le quería fazer cónsul perpetuo y dictador. 2 Y pues que vedó que non se posiessen sus estatuas en el comicio, nin en la delantera de campo Marcio, nin en el Capitolio. Las quales cosas todas, después andando el tiempo, los çibdadanos puestos en servidumbre consentieron a César, el que venció a Pompeo. 

13.1 Aquestas y otras virtudes del mesmo linaje son proprias del Africano, en que se contienen muy grandes y muy verdaderos loores. Mas porque todas estas cosas se refieran a una suma, estos dos muy honrados capitanes, no tanto en las virtudes domésticas, en que muy mucho fue ventajoso Scipión, quanto en las artes de la guerra y en la gloria de las cosas por ellos fechas, pareçe qu'el uno al otro deve ser comparado. 2 Y los fines de la vida de cada uno d'ellos en alguno se semejan, en que ambos murieron fuera del suelo de la patria, aunque Scipión no fue condenado por la república como Hanníbal, mas de su voluntad quiso permanecer en destierro con propósito de fenecer la vida fuera de Roma. 

Fin.

