Vida de Scipión 



1.1 Tienen por çierto que fue padre de Cornelio Scipión, que primero llamaron Africano por el nombre de la gente vençida, Publio Scipión, varón patricio de la muy noble gente de los Cornelios, con el qual capitán romano primero peleó en batalla Hanníbal carthaginés en Ytalia. 2 Aqueste Cornelio, padre del Africano, aviendo conseguido muchas victorias en España y fecho cosas dignas de memoria, al fin, en una batalla començada contra los enemigos en que avía mucho trabajo y mucho peligro, fue ferido y súbitamente muerto. Y quasi por caso semejante su hermano Gneo Scipión dende a pocos días murió fuertemente peleando. 3 Y estos capitanes ambos, allende de la nombradía de las cosas que fizieron, dexaron grand deseo de su fe y temperançia y fortaleza, no sólamente a los sus guerreros que quedaron, mas aun a las gentes de España. 4 Y Publio Cornelio Nasica, fijo de Gneo Scipión, varón consular y triumphal, el qual siendo mançebo fue [182r,a] judgado en toda la çibdad por varón muy bueno para recebir la madre Idea. 

2.1 Publio Scipión tovo dos fijos Scipiones, sin dubda prole muy loable, el uno d'ellos fue renombrado Asiático por ser Asia sojugada o vencida siendo él cónsul, y el otro fue llamado Africano, segund suso diximos, por ser domador de África, a causa de la memorable victoria que ovo de Hanníbal y de los carthagineses; 2 de quien nos encargamos escrivir lo seguiente, no porque con esta escriptura oviesse de se fazer su nombre más ylustre de lo que le honraron muchos otros escriptores griegos y latinos, como porque el orden y disçiplina doméstica de sus buenas fazañas por nuestra diligencia se colocase en los ojos de los ombres, porque mirándola los emperadores o capitanes como a ymagen de muy clara virtud, la judgassen muy digna de imitaçión o de querer la remedar. 

3.1 Publio Cornelio Scipión, desde su puericia, mostrando en sus usos claramente ser inclinado a virtud, començó aver enseñança en las disciplinas militares con buena guía y anunçio de su padre; 2 el qual le levó consigo al real en el comienço de la segunda guerra púnica o contra los carthagineses, quando el fijo avía diez y siete años. Y
 en breve espaçio de tiempo acaesçió que, assí del soberano capitán como del exérçito, conseguiesse grand loor, porque cavalgando y velando y sofriendo todos los trabajos militares. 3 Allende d'esto, añadió tales enseñanças de ánimo y de ingenio que pudo alcançar juntamente graçia y aquistó admiraçión de las gentes. 4 Ca se sabe aver intervenido Scipión quando fue la batalla çerca del río Ticino entre el cónsul Cornelio, su padre, y Hanníbal; y algunos auctores fazen memoria que, ferido el padre y quasi atajado de los enemigos, el fijo Scipión, que entonçes [182r,b] començava tener vello en la barba, le conservó. 5 Y después en tiempo que fue la batalla de Cannas con tanta tribulaçión y quasi destruyçión del imperio romano, siendo fuydos a Canusio fasta diez mill ombres, y todos a una boca diessen la capitanía a Appio Pulcro, que avía entonces sido edil, y a Cornelio, que era mucho mançebo, pudo declarar Scipión quánta virtud y quánta grandeza de ánimo en él fuesse. 6 Porque se avían juntado algunos mançebos que entre sí consultavan yrse de Ytalia y súbitamente vino do ellos estavan ayuntados y, sacada sobre ellos la espada en su mano, los costriñió jurar que no desampararían la república. 

4.1 Aquestas tales cosas y otras del mesmo linaje, qu'el mançebo fizo con una grandeza de ánimo y de ingenio, compelieron al pueblo romano para que, no bastando su edad, nin lo permitiendo la costumbre de alcançar dignidades, le diessen cargo de administrar cosas principales. 2 Ca ante del tiempo legítimo pediendo la edilidad, aunque los tribunos de la plebe lo contradizían porque aún no tenía edad para ello, con todo vençió discurriendo de un tribo en otro, y pudo luego alcançar tantos y tan conformes votos y favores de los quirites, que fue declarado edil. 

5.1 Y ya quando el padre y el tío, dos tan señalados capitanes, en breves días fuero muertos en España, y el pueblo romano curava de embiar algund singular capitán de tanta virtud que suçediesse en logar de los otros, y ninguno se fallava que osasse yr después de la muerte de tan exçelentes capitanes a guerra tan grave y peligrosa. 2 Toviéronse los comiçios para criar procónsul y, callando todos los 

otros príncipes de la república que no pronunciavan facultad para ello, en tanta difficultad solo Scipión, mançebo de [182v,a] veynte y quatro años, pareçió ende en medio, y con grand fuiza se ofreçió reçebir de grado aquel cargo. 

6.1 Oýda la boz d'este muy fuerte mançebo, no se interpuso tardança para que con favor increýble se decerniessen votos que Scipión fuesse por capitán en España. Pero dende a poco, pensando entre si los quirites o çibdadanos romanos en qué tierras y contra qué tales capitanes de los carthegineses avían de proseguir la guerra, judgavan que apenas se podiesse fazer que sostoniesse tan grand cargo de negoçios edad tan flaca. Assí que en un pequeño momento de tiempo, las centurias como arrepentidas de lo que avían determinado mostraron grand mudança de ánimos. 2 Quando Scipión vio aquesto, luego fizo ayuntar la conción, y de tal manera fizo su razonamiento de lo tocante a su edad y de lo que fazer se devía, que convertió a todos los oyentes a que mirassen a él sólo como a varón muy excellente para induzir la primera esperança de fazer bien el negoçio y para conformar en su amistad al pueblo romano con las otras sus virtudes, y aun con la prestançia y fermosura de su rostro, segund él era claro en la forma de todo el cuerpo, y por la fruente llena de alegría y de plazer, las quales cosas valen mucho para atraer la graçia de los ombres. 

7.1 Assí mesmo tenía en el gesto y en el movimiento soberana dignidad, y allende d'esto, llegándose los bienes y dones de natura con la gloria del exercicio militar, avía dubda si fuesse más grato a las gentes por las virtudes domésticas o más maravilloso por las artes de la guerra. 2 Otrosí tenía embaucados los ánimos de la muchedumbre con una sobrehaz de religión, que cada día, después que recibió la toga viril, subía al Capitolio y él solo acostumbrava entrar sin compañía en el templo, [182v,b] porque los ombres creyessen que, 

assí como ya mucho antes creýan que la nympha Egeria enseñasse a Numa Pompilio, que assí él recibía allí en el templo doctrina en cosas que a los otros todos no eran comunes. 3 Otrosí segund otro tiempo ovo opinión de Alexandro, rey de Macedonia, que pareció aver fingido algunos lo de la serpiente, d'esa manera fingieron que en aquel tiempo muchas vezes vieran una culebra en el lecho de su madre de Scipión. 

8.1 Dexadas estas cosas, Publio Scipión, partido de Ytalia con diez mill peones y flota de treynta navíos, todos galeas de çinco remos por vanco, fue en España y en pocos días, arribado a logares seguros de la costa del mar donde negociavan, fizo decendir en tierra sus compañas y levolas por tierra fasta Tarragona. 2 Allí fizo que se juntassen embaxadores de todas las çibdades que tenían compañía con el pueblo romano, los quales fueron allí recebidos amigable y benignamente y reportaron a sus casas agradables respuestas. 

9.1 Después d'esto, Scipión, con grand cuydado de dirigir los negoçios, determinó ser mucho provechoso juntar con su gente las reliquias del viejo exército que fueron conservadas por virtud de Lucio Marcio. 2 Ca después de muertos los dos Scipiones, ya quasi perdidas las Españas y las legiones romanas desbaratadas y puestas en fuyda, Lucio Marcio, cavallero romano, recogidas las reliquias de los dos exércitos, sin que alguno lo esperasse, pudo quebrantar los enemigos que estavan ya mucho hufanos con la victoria. Y sostovo la guerra en España contra tres capitanes Carthagineses con increýble virtud y industria. 3 Llegado Scipión a estas compañas que estavan en los aposentamientos de la invernada, [183r,a] los ánimos de todos se despertaron con esperança que los negoçios se farían bien y, renovada la memoria de sus viejos capitanes, segund que ninguno avía de los guerreros que podiesse fartar el deseo que tenía de mirar aquel tan solene mançebo. 4 Él les dixo muchos loores y que no desesperassen del bien de la república, y ante todos fizo mucho honor a Lucio Marcio, por mostrar cómo a aquel varón, que de sus proprias virtudes confiava, no avría invidia de la gloria de otri.



10.1 En fin del invierno, sacado de los aposentamientos el nuevo y el viejo exército, ante todas cosas determinó combatir a Carthago la Nueva. Ca de las çibdades de España no avía otra más rica, ni más provechosa para fazer la guerra por tierra y por mar. 2 Y aún los capitanes de los cathegineses allí tenían todo el aparejo de la guerra, y traxeran ende todo lo más valeroso y más digno, y avían guarnecido la çibdad y la fortaleza de gente rezia. 3 Y ellos, porque una comarca sóla no fuesse opprimida de tres exércitos, eran ydos a diversos logares porque ninguna cosa menos temían en aquel tiempo qu'el combate de Carthagine. 4 Después que Scipión tovo aparejadas todas las cosas necessarias, con todo el exército fue a la çercar y çiñió la çibdad por tierra y por mar. Parecía negocio arduo y luego porque la çibdad era naturalmente guarnida y con mucha gente, y los defensores assí animados que no sólo defender los muros de Carthagine, mas aun osarían salir fuera contra los çercadores fasta el real de los romanos. Pero a las vezes muchas cosas que no se pueden aquistar por fuerças, se acaban de aver por ingenio. 

11.1 Ya Scipión tenía sabido qu'el remanso del agua çercano a los muros de Carthagine descricía con la menguante del mar tanto que se podía [183r,b] vadear de aquella parte y llegar al muro ligeramente. 2 Y pensando usar de tal occasión, que ninguna mayor se podía ofreçer para tomar la çibdad, quando fue visto el tiempo oportuno, mandó estar prestas las azes y que las compañas para ello repartidas combatiessen la çibdad más reziamente que jamás antes oviessen combatido. 3 Él, en tanto, escogió grand número de muy fuertes varones, a los quales mandó que, passado el estanque, subiessen al muro por aquella parte de que no tenían sospecha los enemigos. 4 Assí que estos a quien el negoçio fue cometido, passaron prósperamente el estanque, mientra que de la otra parte la çibdad se combatía muy de rezio, y fallaron sin defensa el logar que querían tomar, y sobieron prestamente en el muro y dieron en las espaldas de los enemigos. 5 Los de la çibdad y los forasteros que estavan en la guarnición, conteciéndoles aquello sin pensamiento de tan súbito peligro, luego desampararon los muros 

y, llenos de pavor del doble mal, començaron a fuyr. 6 Los romanos instavan dándoles a las espaldas, y de súbito tomaron la çibdad y la robaron, y ovieron dende grand robo y fallaron en ella grande basteçimiento de todas las cosas neçessarias para proseguir la guerra. 

12.1 Scipión, por ser aquello tan bien concluydo, dixo loores crescidos a los guerreros y repartioles dádivas, pero aviéndose de dar corona mural al que primero subió en el muro, recresçió contienda tal entre dos guerreros, que puso no pequeña discordia quasi en todo el exército. 2 Mas luego Scipión mandó que se juntassen a la conción y dixo que ambos juntamente avían subido en el muro y que ambos avían merecido corona mural y diógela a ambos. D'esta manera fizo que aquella contienda, ya llegada al [183v,a] colmo del escándalo, se quitasse. 3 Después d'esto, mandó restituyr a las çibdades de España los rehenes fallados en aquella çibdad de que fue ende fallada grand copia, de lo qual alcançó nombrada muy prinçipal de humanidad y clemençia, y movió con él tal benefiçio a muchos pueblos para que dexassen el señorío púnico y acceptassen el romano. 

13.1 Mas prinçipalmente entre todos los benefiçios fizo cresçer su fama y benivolencia aquel exemplo de virtud soberana que todos los escriptores çelebran. Fue traýda en presencia del capitán una de las captivas, donzella entre las otras todas muy ventajosa y más señalada en graçiosa fermosura. 2 Mandó Scipión que fuesse guardada con muy grand diligencia y con entera limpieza la conservassen. Y dende a poco, sabido que era esposa de Luceyo, príncipe de los celtíberos, fizo venir el esposo que era muy mançebo y restituyógela entera y sin violación. 3 Es cosa para honrosamente comemorar en escriptura, y el mesmo Scipión es digno para conseguir fructo y reportar loanças de todos los historiadores de su tan grand mansedumbre y continencia. 4 Luceyo, no se olvidando d'este benefiçio, divulgava por sus pueblos la liberalidad de Scipión y su modestia y prinçipalidad singular en todo linaje de virtud.

14.1 Y dende a poco bolvió al real de los romanos con grand compaña de cavalleros. Los capitanes carthagineses, Magón y Hasdrúbal Barchino y el otro Hasdrúbal, fijo de Gisgón, perdida la Nueva Carthagine, 2 comoquier que bien conoscían la quiebra que en esto recibieran quanto a la opinión de las gentes y en lo que tocava a la suma de toda la guerra, pero primero lo encobrían y, quando ya era divulgada la fama, a todo su poder contendían de lo adelgazar con palabras. [183v,b] 3 Scipión, llegados consigo muchos pueblos y príncipes de las Españas, entre los quales fueron dos pequeños reyes Mandonio e Indíbile, propuso en su ánimo yr a aquellos logares en que oyera estar Hasdrúbal Barchino, porque peleasse primero con él, que se juntassen los otros dos capitanes Magón y el otro Hasdrúbal. 

15.1 Tenía su real Hasdrúbal Barchino çerca del río Besulia y él tanbién cobdiciava la pelea confiando mucho de sus compañas, mas quando supo que Scipión se le çercava, partiose de la llanura y aposentose en un otero assaz guarnido de su natural. 2 Seguiéronle las legiones romanas con propósito de no interponer alguna tardança en seguir al enemigo, y en llegando arremeter al real y no de otra manera que si una çibdad se combatiesse, pelearon los unos con los otros junto al real de los carthagineses. 3 Los quales, confiando de la natura del logar y por la neçessidad que aún suele incitar a los covardes, se esforçavan sostener la arremetida terrible de los romanos, que peleavan por el contrario muy reziamente, llenos de esperança y de osadía, mayormente por ser la pelea en presencia de Scipión y a vista de todo el exército, de manera que ninguna menos fuerte fazaña se podía encobrir. 4 Assí que no affloxaron primero de combatir el real, que los romanos, con todo arrisco esforçándose, passaron el vallado y por muchos logares, aportillado el real y entrados dentro, costriñieron a los enemigos que fuyessen. El capitán Hasdrúbal, ante que los romanos se apoderassen del real, fue fuyendo con pocos.

16.1 Después d'esta batalla, Scipión, segund tenía en costumbre, fizo traer ante sí todos los captivos naturales de España y mandó que los dexassen sin rescate. Y a un moço de linaje real, sobrino de Maxinissa, recibiole [184r,a] amigable y benignamente y embiolo a Maxinissa con muy magníficas dádivas, por mostrar ser convenible al capitán de exérçito no menos la franqueza y virtudes domésticas que el honroso exercicio de las artes de la guerra. 2 Porque el fin de la guerra es la victoria, cuyo fructo mayormente consiste en la liberalidad y clemençia dende mana la gloria de los capitanes y los loores imperatorios, segund acaesçió en las cosas presentes. 3 Ca grand muchedumbre de españoles que allí avía, maravillándose d'este dulçe perdón del capitán romano, no se podía contener de le llamar rey a causa de mostrar gradescemiento en honrar su virtud. 4 Mas Scipión luego fizo callar el tal appellido no acostumbrado en las orejas de los romanos y no consentió que tal título se le atribuyesse, pues tenía sabido quand contrario fuesse a la costumbre de los muy buenos çibdadanos y a la libertad romana. 5 Assí que él exhortó a las gentes españolas que solamente si querían aver memoria de referir graçias, conservassen la fe y la benivolençia al pueblo romano. 

17.1 Mientra que Scipión fazía aquestas cosas, los otros dos capitanes de los carthegineses, sabida la nueva como los suyos avían mal peleado çerca de Besulia, acuçiaron de juntar sus compañas en uno y fuéronse luego a juntar todos con Hasdrúbal Barchino para consultar en uno los negoçios de la guerra. 2 Y quando entre sí ovieron fablado, venieron en tal acuerdo que passasse en Italia Hasdrúbal Barchino, hermano de Hanníbal, pues que allá era la cabeça de la guerra, y quedasen en España Magón y el otro Hasdrúbal y que demandassen más gente a los carthagineses para suplir la hueste y no veniessen ante a las manos con el capitán romano fasta que de todas partes demandassen los [184r,b] que les avían de ayudar y juntassen consigo grandes compañas. 3 Ya que Hasdrúbal yva en Ytalia, embiaron desde África en su logar por capitán a Hannón y, en su primera llegada que él incitava a los de Çeltiberia, fue contra él, por mandado de Scipión, Marco Sylano, el qual, cometida batalla entre ellos, lo vençió y le prendió.

18.1 Avía en aquella comarca una çibdad que los moradores d'ella llaman Oringe, muy rica y muy oportuna para renovar guerra; fue allá embiado para la combatir Luçio Scipión con una parte de la gente y fallola más guarnida de quanto se podiesse tomar de la primer acometida. 2 Por ende, çercola con gente puesta en derredor y óvola en su poderío tomada por fuerça y metida a robo. Ya se açercava el invierno y el tiempo amonestava, segund pareçía que los unos y los otros se recogiessen a los aposentamientos de la ynvernada. 3 Y ya fechas las cosas ante dichas con tanta prosperidad, Scipión se bolvió a Tarragona, y Magón y Hasdrúbal, fijo de Gisgón, se recogieron a las riberas del oçéano. 

19.1 En el estío seguiente, con grand contienda renovada la guerra en la España de allende, los romanos arremetieron a los carthagineses çerca de Bésula y pelearon con ellos en batalla, 2 en la qual, después que luengamente pelearon, fue Scipión vençedor y fizo fuyr a los enemigos y, muertos muchos d'ellos, no les dio facultad para se recojer, nin para se detener. 3 Nin primero puso fin a su victoria, fasta que Hasdrúbal y Magón, lançados fuera de la tierra firme, fueron constriñidos retraerse a Cádiz, después de perdidas quasi todas sus compañas. 

20.1 Estava en el exército de los carthagineses Maxinissa, mançebo de gran ánimo y de gran consejo, el qual, buscada oportunidad de veerse [184v,a] occultamente con Sillano, le descubrió las primeras entradas de la amistad, cómo él, o combidado por la liberalidad de Scipión o pensando ser el tiempo para ello, determinava llegarse a los romanos vencedores. 2 Aqueste es Maxinissa, el que después por benefiçio de los romanos fue muy poderoso rey de Numidia y en muchas cosas fue provechoso ayudador al pueblo romano. 3 Y en el mesmo año que era el quatorzeno de la Guerra púnica, España, primera provincia de las de tierra firme, fue vencida por bienaventurado ag¸ero del procónsul Scipión, que fue después la postrimera reduzida en forma de provincia, dende a luengo tiempo por César Augusto.

21.1 Scipión aún no contento de las muy grandes cosas que en breve tiempo avía fecho en España, emprendiendo ya en su ánimo la conquista de África, propuso ser cosa de muy gran aparejo atraer a la amistad de los romanos al rey de los massessulos Siphace. 2 Assí que, conoscida por medianeros la voluntad del rey, sabiendo no ser ajena de la compañía del pueblo romano, luego con dos galeas passó en África. 3 En el mesmo tiempo venía de Cádiz Hasdrúbal, fijo de Gisgón, y assí, como si lo tovieran concordado, acaesçió que estos dos muy claros capitanes llegaron entonçes al rey Siphace cada uno contendiendo de le pedir amistad para su república. 4 Siphace los reçibió y ospedó a ambos amigable y benignamente, y dio orden como estoviessen ambos en una mesa y dormiessen en una cama porque el uno no fuesse prefirido al otro en las çerimonias de honor. 5 Escriven que Hasdrúbal, maravillado del ánimo y ingenio de Scipión que era presente, pensava consigo quánto peligro recrecería a su çibdad y a toda África de aquel varón. Mirava allí un mancebo muy ingenioso y muy dotado [184v,b] de soberanas virtudes y vencedor en muchas batallas y no podía aduzirse a creer que en tan floreciente edad quesiesse Scipión más la paz que la guerra. 6 Y tenía sospecha que Siphace, por su autoridad y presencia, antes inclinaría su ánimo a los romanos y no reçibió engaño de su opinión. 7 Ca Siphace, aunque en la primera llegada d'ellos egualmente començó fablar entre ellos para induzir que la guerra se feneciesse entre los romanos y los carthagineses, 8 pero después, negando Scipión que podiesse cosa alguna tractar de la paz sin consultar al senado, determinó el rey de posponer a Hasdrúbal y, satisfaziendo al deseo de Scipión, acordose con el pueblo romano por firme pleytesía. 

22.1 Scipión, tornado en España, en parte por fuerça y en parte por industria de Luçio Marcio, tomó y reduxo a su mandado a Iliturgio y a Castulón y a otras algunas çibdades que no acceptavan el imperio romano. 2 Y porque a tantas y tan grandes cosas prósperamente fechas no faltasse linaje de alegría, fuese a Carthagine la Nueva y fizo ende con magnífico apparato juegos de acuchilladizos, en los quales intervenieron muchos claros varones no solo para mirar, mas aun para lidiar. 3 Y de los de España fenecieron allí su contienda aquel día dos príncipes sin otros, que eran más señalados en nobleza, nombrados Corbis y Orsua, que tenían differencia por el reyno, y mató el uno al otro con su mano. Fue grave su pelea a los que miravan la muerte del uno por ser fijos de dos hermanos. 

23.1 Dende a poco, estando Scipión en propósito de obrar mayores cosas que las fasta entonces fechas, incurrió contraria enfermedad y divulgose la fama d'ello por España, 2 y segund muchas vezes acaesçe, quando por palabras fue acrescentada, incitó la nueva no sólamente las gentes [185r,a] de España a novedades, mas aun el exército romano que él avía dexado cerca de Sucrón. 3 Lo primero por la absencia del capitán recresció dissolución en la disciplina militar y, venida la nueva de su enfermedad y peligro de la vida en el exército, luego los guerreros fizieron tan grand movimiento con discordia entre sí levantada, 4 que menospreciando lo que mandavan los tribunos y faziéndolos fuyr, criaron por capitanes a dos allegadizos, los quales, no solamente osaron recebir de aquellos vanos autores el nombre de capitanía, mas aún levar ante sí faxas y segures. 5 De tal manera suele muchas vezes la mala cobdicia de vanos honores solicitar los sentidos de los mortales y aún las gentes españolas no estovieron quedas, especialmente Mandonio y Indible, los quales, deseosos de reynar en España, se avían ydo a Scipión después que tomó a Carthagine la Nueva, porque le veían vencedor. 6 Pero después sofrían de mal grado el poder de los romanos y buscavan alguna occasión para innovar las cosas. Assí que, oýdas las nuevas no sólo de la enfermedad, mas quasi de la muerte de Publio Scipión, y dada fe a ello, luego juntaron exército y començaron fazer guerra a los suessitanos, que eran compañeros y amigos del pueblo romano.



24.1 Mas convalescido Scipión, assí como de la fama falsa que avían creýdo de su muerte avía nascido mucho escándalo y levantamientos, assí, sabida la verdad del negocio, los ánimos de todos se aterrecieron y ninguno fue dende adelante osado de continuar las novedades. 2 Y Scipión, que era más acostumbrado a las guerras de los contrarios estranjeros que a las domésticas, aunque proposiera gravemente punir a los que avían errado, 3 pero, porque si diesse logar a la yra, no pareciesse exceder la manera del castigo, quiso sobre ello aver [185r,b] consejo con quien devía. 4 La mayor parte fue de acuerdo que se castigassen los que fueran comienço del escándalo y los otros todos perdonados, y mostró que d'esta manera se podría fazer que la pena tocasse a pocos y el exemplo a muchos. 

25.1 Seguiendo Scipión la tal sentencia, luego mandó que el exército auctor del escándalo veniesse luego a Carthagine la Nueva a reçebir sueldo, los guerreros obedecieron al edicto, unos pensando que la culpa era ligera, segund que por mayor parte los ombres dispensan con sus erradas, otros porque confiavan del ingenio de Scipión que sabían ser manso en castigar. Ca solía dezir que quería más conservar un çibdadano que echar a perder mill enemigos. 2 Assí mesmo avíase divulgado que Scipión tenía aparejado otro exército puesto en armas y que atendía los que avían de venir para los aduzir en los suesitanos todos juntos contra aquellos pequeños reyes. Assí que, partidos de Sucrón, con grand esperança de ser perdonados venieron a Carthajena. 

26.1 Pero otro día seguiente, después que llegaron, mandolos venir al mercado desarmados y las legiones armadas los çercaron. Entonces el capitán romano, subido en la tribuna, se mostró a la muchedumbre con el mesmo valor y vigor como el que toviera quando le nascían barbas, 2 y començó un razonamiento en la conçión, lleno de muy graves quexas, tanto que ninguno de los del exército desarmado alçava los ojos de mirar la tierra o podiesse mirar al vulto del que razonava, tanto estavan occupados de verg¸ença. 3 Ca la conciençia del mal que fizieran y el miedo de los tormentos abatía sus ánimos, y la presencia del muy buen capitán ponía verg¸ença tanbién a los no culpados, tanto que todas las cosas eran pasmadas con silencio triste. 4 Fecho fin al razonamiento, sacaron a vista [185v,a] de la muchedumbre los principales del escándalo y allí, segund la costumbre de los mayores, los açotaron con vergas y les cortaron las cabeças y fue horrible vista a los que lo miravan.

27.1 Compuestas estas cosas d'esta guisa, recebido nuevo sacramento de los guerreros, Scipión mandó denunçiar partida contra Mandonio y Indible. Ca ellos, avida consideración entre sí que pues fueran penados los guerreros autores del escándalo levantado en el real, no devían tener esperança de impetrar perdón. 2 Tenían aparejados veynte mill peones y dos mill de cavallo para yr contra los romanos. 3 Y quando lo supo Scipión, antes que cresciessen las fuerças de aquellos pequeños reyes y más pueblos se juntassen con ellos, dio priessa a partirse de Carthajena y con la mayor presteza que pudo llegó do eran los enemigos, 4 los quales tenían su real en logar assaz guarnecido, assí que, confiando de sus compañas estavan pristos y determinados de non provocar a pelea los que venían nin la recusar si fuessen provocados. 

28.1 La çercanía del aposentamiento de los reales fizo que, affligidos por los romanos, dende a pocos días descendiessen a pelear, y algún tanto de tiempo duró la pelea entre ellos con soberana contienda. Al cabo, los españoles fueron atajados por las espaldas y costriñidos a lidiar en çircuyto fueron vençidos. 2 Apenas pudo fuyr la tercia parte d'ellos, assí que Mandonio y Indible, mirando que ningund remedio tenían en sus negocios perdidos, embiaron embaxadores a Scipión a le pedir humilmente paz y suplicar que los perdonasse. 3 Scipión, aunque avían cometido tan mala fazaña contra el pueblo romano, mas entendiendo no ser menos honroso vencer al enemigo por clemencia y mansedumbre que por armas, quiso perdonar a los pequeños reyes, solamente mandándoles [185v,b] pagar dinero para el sueldo de los guerreros.



29.1 En el mesmo tiempo, ovo de venir desde Cádiz a la tierra firme Maxinissa, por confirmar en presentia la fe de amistad que por medianía de Marco Silano avía ofrecido a Scipión absente; 2 y por fablar con el mesmo Scipión que, segund las cosas por él fechas, tenía assentado en su ánimo ser varón muy mucho principal. Pero por la presentia de Scipión, no remaneció engañada la opinión del númida, segund las más vezes suele acaesçer, viendo la virtud de Scipión y que en balde no lo esperava. 3 Ca allende de los grandes bienes del ánimo en que Scipión era delantera a todos los otros, tanbién representava muy ventajosa fermosura y digna de extendido señorío. 4 Allende d'esto era varón benigno en oyr y suave y bien fablado en responder y singular maestro en abenir los ombres en amistad. Tenía viril representación en el cuerpo y usava traer luengos cabellos. 5 Assí que, veniendo a le saludar Maxinissa, dízese que luego en viéndole, tanto fue maravillado de tal varón, que no podía quitar los ojos nin hartarse de le mirar. Con luengas y abastadas palabras le fizo gracias por el sobrino que le avía embiado y diole fe de mantener la amistad prometida, la qual él muy firmemente mantovo fasta el fin de su vida. 6 Ya todos los pueblos de España avían aceptado el señorío o compañía de los romanos, quando los gaditanos conosciendo que aquello mesmo les complía de su voluntad, se dieron a los romanos, gente de antigua orígine, y si querremos creer a la fama, assí como Carthago en África, y Thebas en Boecia, assí Cádiz al oçéano fue colonia de los tyrios. 

30.1 Scipión recebidas las Españas y lançados fuera d'ellas los carthagineses, ya que ninguna cosa quedava de lo que pensasse ser a su cargo, entregó la provincia a Lucio Léntulo y a Manlio Accidio [186r,a] y bolviose a Roma. 2 En veniendo, fuele el senado a oýr fuera de la çibdad en el templo de Belona, y quando ovo recontado las cosas que por muchos años fuerte y bienaventuradamente fiziera, y ovo mostrado cómo vençiera en muchas batallas quatro capitanes y quatro exércitos de los enemigos, y avía lançado fuera de las Españas los carthagineses sin quedar gentes algunas en aquellas tierras que no oviessen ya venido en poder del pueblo romano, concedió el senado ser cosas dignas de muy extendido triunpho. 3 Pero no aviendo aún
 contecido a alguno que si fuesse procónsul y sin magistrado, por cosas que oviesse fecho, le fuesse lícito entrar con triunpho en la çibdad, pareció a los padres y aun el mesmo Scipión, no contendió más sobre ello que mudassen por su causa en nuevo exemplo la costumbre de los mayores. Poco después entró en Roma con muy grand favor del pueblo romano y fue declarado cónsul. 

31.1 Dizen que nunca tan espessa muchedumbre vino a Roma, no tanto para çelebrar los comicios, como por mirar a Publio Cornelio Scipión. Assí que no sólamente los romanos, mas aun los ombres estranjeros miravan a este uno, y pública y apartadamente dizían que le devían embiar en África a fazer guerra desde çerca a los carthagineses. 2 Sentiendo aquesto, Scipión dizía qu'él refiriría al pueblo lo que en esto se deviesse fazer, si el senado contradixesse a tan saludable consejo. Porque algunos de los padres y mayormente uno d'ellos, Fabio Máximo, varón de principal auctoridad, agramente reclamava contra aquesta sentencia. 3 Y Scipión, por el contrario, con muchas razones contendía y mostrava que por esta una vía se podían vencer los carthagineses y sacarse Hanníbal de Ytalia y que todos otros consejos eran vanos. 

32.1 Después de luenga altercación, señalósele a Scipión Sicilia y permitió el senado que, si le pareciesse [186r,b] provechoso para la república, passasse con el exército en África. 2 Con el tal consulto del senado, publicado en el pueblo, de tal guisa se enhestaron los ánimos de todos a la esperança de grandes cosas, que todos pensavan en lo de África y no desconfiavan que se podiesse acabar la guerra. 3 Mas muy grand difficultad recrecía a Scipión para el aparejo de las cosas necessarias, assí por la mengua del thesoro público, como por la falta de la juventud, cuyo flor avían derribado los desastres tan perdidosos que Hanníbal induxera a los romanos. 

33.1 Pero él, por no faltar a tanta esperança, con muy grande estudio entendía en el apparejo de la guerra, y ayudáronle muchos pueblos de Toscana y de Umbría; unos d'ellos davan materiales para fabricar navíos, otros armas, otros trigo y todo otro linaje de mantenimiento para proveer el exército. 2 En quarenta y cinco días, que apenas pareçe que alguno lo creería, fue fabricada y aparejada la flota y, partido Scipión de Ytalia, fue a Sicilia. 3 Y reduziendo el exército en órdenes, consideró de elegir mayormente por principales para la guerra los que avían militado so capitanía de Marcelo y muchos años exercitaron las armas y eran estimados aver alcançado la sciencia de la disciplina militar. 4 E impuso a los sicilianos, parte con su auctoridad y en parte graciosamente, para que le ayudassen en la guerra que entendía fazer, y con todo estudio aparejava passar en África, quanto más presto el tiempo del año diesse logar para poderlo poner en obra. 

34.1 Escriven que allende de otras cosas Scipión escogió trezientos mancebos de diversas çibdades, los más nobles de toda la provincia, y que les mandó venir a çierto día con sus armas y con sus cavallos. 2 Ellos segund les fuera mandado, prestamente venido al día señalado, dioles a escojer el cónsul que o [186v,a] ellos passassen con él en África o substituyessen por sí otros tantos a quien diessen sus armas y cavallos, y tomassen lo que más les ploguiesse. 3 Uno a uno todos demandaron la remissión de la milicia, y el capitán les dio quien supliesse en su logar, otros trezientos mancebos romanos que traxera desarmados de Ytalia, con aquel propósito de los aparejar a costa de los sicilianos de armas y de cavallos segund se fizo. Y después en muchas contiendas se pudo mucho aprovechar de la fe d'estos en África. 

35.1 Ya era el tiempo de la invernada, quando Scipión para aparejar no solo lo de la guerra, mas aun para componer los negocios de Sicilia, fue a Syracusa, donde por quexas de muchos supo como assaz grand número de guerreros ytalianos estavan en aquella çibdad, que retenían las cosas ganadas en la guerra qu'el senado mandava restituyr; 2 y luego, o por edictos o por juyzios, los constriñió a complir lo qu'el senado avía determinado. Por lo qual consiguió çerca de las gentes sicilianas grand gracia y fama de cónsul justo.

36.1 En tanto, bolvió de África Gayo Lelio con mucho robo y fue çertificado por el mesmo Lelio como el rey Maxinissa, con grand deseo, atendía su venida y le amonestava y rogava, que si podiesse tanto provecho fazer a la república, luego passasse en África. 2 Ca lo deseavan muchos pueblos de África por el aborrecimiento que tenían al señorío de los carthagineses y cobdiciavan alguna occasión para innovar las cosas. 3 Pero ninguna floxedad de Scipión alongava aquella yda, pues que muy pocas vezes ovo otro capitán o más efficaçe o más diligente en fazer los negocios. Mas las cosas de Sicilia y la occasión de aver a Locros le detenían que menos podiesse a su querer acabar tan aýna el passaje. 

37.1 Assí mesmo recresció una causa de Pleminio legado, que avía dexado Scipión en Locros, el qual avía usado contra los çibdadanos de todo linaje de malvestad [186v,b] de luxuria y de avaricia, y ligeramente podiera compelir a la muchedumbre que quesiesse antes qualesquier otros males que sofrir el mandamiento de aquel tan suzio ombre. 2 Assí que venieron a Roma embaxadores embiados por los locrenses y, llegados al senado, de tal guisa se quexaron de las muy graves injurias que les fiziera Pleminio, que no solamente contra él se movieron los padres, mas aun muchas sentencias d'ellos fueron ásperas contra Scipión. 3 Y d'esto podieron sus detractores o reprehensores invidiosos fallar larga materia de falsa accusasión y affirmar que ellos no dubdavan aver sabido Scipión las injurias fechas a los locrenses y los malvados crímenes de Pleminio y las differencias y discordias militares, y que todo lo sufría más lentamente de lo que perteneçía a muy buen cónsul. 4 Allende d'esto añadían que él tenía en Sicilia el exército descoraznado y suelto de toda disciplina militar, y qu'el mesmo capitán estava boçezando y todo empleado en delectaciones y en ociosidad. 5 Y allende de los otros, Fabio Máximo tan demasiadamente excedía en dezir contra Scipión, que juzgava deverse luego revocar de Sicilia Scipión y quitársele la capitanía. Aquesta sentencia pareció a todos demasiada en aspereza. 

38.1 Assí que, seguiendo el consejo de Quinto Metelo, determinaron que diez embaxadores passassen en Sicilia y con diligente estudio pesquisassen la verdad de todas las cosas dichas al senado contra Scipión, y si le fallassen culpado, luego por mandado del senado, le revocassen para que veniesse en Ytalia. 2 Y si los crímines fuessen falsos y vanas las accusaciones de los invidiosos, le dexassen capitanear el exército y le amonestassen proseguir la guerra con ánimo confiante. 3 Ydos los legados en Sicilia para inquirir todas las cosas, quando las ovieron escudriñado, ninguna culpa fallaron que toviesse Scipión, sino aver sofrido con ánimo blando las [187r,a] injurias que Pleminio fiziera a los locrenses. 4 Era Scipión en remunerar largo y en punir manso y piadoso. Mas veyendo los legados el exército y la flota y todo el aparejo de la guerra, dizen que fueron tan maravillados del abasto y orden de todas las cosas, 5 que después, bueltos a la çibdad con muy extendidos loores ensalçaron a Scipión, y desechadas las falsas accusaciones de los invidiosos revocaron el senado y el pueblo romano a muy çierta esperança de la victoria. 

39.1 Y aquitados los impedimentos domésticos, de fuera sobrevenieron otros cuydados que no poco turbaron el ánimo y sentidos de Scipión. Ca Siphace embió a Scipión sus embaxadores denunciándole que avía fecho nueva pleytesía con los carthagineses y que avía travado affinidad con Hasdrúbal, dándole su fija en matrimonio; 2 por ende, que le amonestava si quesiesse dar buen consejo a su república no se entremetiesse en África, pues que él tenía aquellos mesmos por amigos o por enemigos que los carthagineses tenían. 3 Scipión, porque la embaxada del rey no se esparziesse, tornó luego embiar a los mesmos embaxadores con sus letras a Siphaçe, en que le requiría que se recordasse de la amistad assentada y de la mano diestra entre ellos juntada, y se guardasse de cometer cosa alguna indigna del nombre romano y de su real fe. 4 Después d'esto, fizo llamar a oýr la conçión o razonamiento público, y díxoles allí como los legados de Siphace eran venidos en Sicilia, y segund que antes Maxinissa, assí él tanbién se querelava de la grand dilación 

de su passaje en África. 5 Por ende, que se apressurassen a passar, assí que él mandava a toda la gente de guerra que aprestassen sus armas y toviessen aparejado todo lo neçessario a la yda. 6 Y quanto aqueste edicto del capitán romano fue divulgado por Sicilia, [187r,b] luego concurrió a Lilybeo muy grand muchedumbre no solamente de ombres que avían de passar en África, mas aun de los que venían a mirar la flota romana, porque jamás o muy pocas vezes se viera otra flota mas aparejada o más adornada de todo linaje de armas. 

40.1 El mesmo Scipión, ya todas cosas puestas en orden, fizo vela desde Lilybeo con tanta gana de passar de la otra parte, que ningunos remos nin vientos le satisfazían. 2 Al cabo, en pocos días fue arribado al promontorio o punta llamada del Pulcro o Fermoso, y allí puso sus compañas en tierra y su llegada ende, siendo muy presto denunciada en Carthago, de tal manera puso turbación en la çibdad que luego apellidaron a las armas. Y segund algunos auctores cuentan, posieron estancias y guardas a las puertas y a los muros. 3 Ca desde Marco Régulo fasta aquel día eran passados quasi cinquenta años, que ningund capitán romano con exército rezio avía entrado en la tierra de África. 4 Assí que con razón todas las cosas eran llenas de pavor y de turbatión alterada. Otrosí acrescentava el espanto el nombre de Scipión, al qual capitán non tenían los carthagineses otro que le opponer o que pensassen fallarle egual. 

41.1 Hasdrúbal, fijo de Gisgón, en aquella sazón era reputado singular capitán y recordávanse como le venciera Scipión y le fiziera fuyr de España. Con todo reposieran grande esperança en él y en Siphace, rey muy poderoso, que guardarían la patria. 2 Y los carthagineses no desistieron de rogar al uno y de amonestar al otro que con la mayor priessa que podiessen socorriessen a las cosas de África. 3 Mas mientra que estos juntan sus compañas, fue dado cargo a Hannón, fijo de Hamílcar, que amparasse la comarca ende çercana, el qual salió al recuentro de los romanos.



42.1 Ya Scipión, talados los campos y enriqueçido el exército con muy grand robo, estava aposentado [187v,a] con todas sus compañas çerca de Útica, ganoso de someter a su mano si por vía alguna se podiesse fazer aquella çibdad notable y oportuna para fazer dende guerra por tierra y por mar. 2 Veniera en el mesmo tiempo al real de Scipión Maxinissa con ardor y cobdicia increýble de guerrear contra el rey Siphace, que poco antes le avía echado del reyno de su padre. 3 A este mançebo, por ser muy abivado y presto de las manos y averle conoscido en España, antes que mayores compañas de enemigos le embió Sçipion a descubrir y mirar el real de los contrarios, y mandole que en todas maneras, poniendo en ello grande astucia, sosacasse a Hannón a pelear. 4 Maxinissa, segund le fue mandado, enridando al enemigo y poco a poco atrayéndole, llegó aquellos logares que Scipión estava atendiendo con las legiones armadas la occasión de bien fazer el negocio. 5 Ya la az de los enemigos estava cansada, quando los romanos con rezientes compañas salieron al recuentro a travar la batalla. En el primer embate fue vençido Hanón y él con parte de sus compañas fue muerto. Los otros bolvieron las espaldas y por doquier que cada uno pudo fuyr se esparzieron. 

43.1 Después d'esta victoria, tornava Scipión a combatir a Útica y costriñiole desistir de lo propuesto la súbita venida de Hasdrúbal y de Siphace, los quales con muy grandes compañas de peones y de cavalleros sentaron su real no lexos de los romanos. 2 Y quando Scipión lo consideró, luego alçó el çerco y enfortaleçió su real en un recuesto donde podiesse salir contra los enemigos y affligir a los uticenses y amparar la flota que tenía puesta en tierra. 

44.1 Y porqu'el tiempo pareçía demandar que los unos y los otros se recogiessen a los aposentamientos de la ynvernada, plogó a Scipión embiar a Siphace algunos que tentassen el propósito del rey y quanto podiessen le desviassen de la amistad de los carthagineses. 2 Ya Scipión tenía sabido que Siphace estava [187v,b] animado a las bodas de Sophonisba y assí como vençido de las furias mugeriles, era venido en tanta locura, que no sólamente no ayudar a los romanos, mas aun proposiera de los combatir contra el derecho de la pleytesía. 3 Y si por ventura ya fuesse harto de la muger Siphace, pensava Scipión que podría bolver en su acuerdo. 4 Mas Siphace, oýdas las cosas que en nombre de Scipión se le dizían, respondió que ya no era tiempo de dexar la compañía de los carthagineses, pero que entendiessen en dar conclusión a la guerra y él para esto se ofrecía por buen medianero de la paz. 

45.1 A esta respuesta con ánimo astuto, pensó Scipión dar oreja pensando nueva cautela. Ca de todo su exército eligió valientes guerreros que vestidos de hábito servil embió a acompañar a los embaxadores y mandoles mirar en lo que él quería fazer. 2 Estos, segund les fuera mandado, mientra que los embaxadores y Siphace communicavan entre sí las condiciones de la paz, y las consultaciones, adrede se alongavan, andavan mirando el real de los enemigos y consideravan todas las entradas y las salidas. Fecho esto muchas vezes tornaron a Scipión. 3 Estava un cierto tiempo assentado que durasse la tregua y, quan este tiempo fue passado, fingió Scipión que, no teniendo ya esperança de la paz, le convenía aparejar las armas y la flota y los partrechos, para bolver a combatir a Útica como de antes oviera començado. 4 Aquesto se divulgava por toda la comarca, aquesto quería él que creyessen los enemigos, y él, llamados juntamente los tribunos militares, descubrioles su acuerdo y mostroles como avía dos reales de los contrarios divisos entre sí por pequeño espacio, y que los unos tenían aposentamientos de madera para ynvernar, y los otros aposentamientos eran texidos de cañas, y assí los unos como los otros se podían destruyr con fuego. 

46.1 Por ende, mandó llamar a Maxinissa y a Gayo Lelio, [188r,a] y mandoles que a medianoche acometiessen a Siphace, y echassen fuego en el real, y él ofreció se dar por la otra parte en los carthagineses. 2 Ellos con ardideza executaron lo que les mandava y a la hora determinada dieron en el real y lançaron fuego a las cañas, las quales súbitamente se encendieron y tan presto se extendió el fuego que quasi en todos los logares del real cundía. 3 Los númidas primero pensando qu'el incendio fuesse fortuyto corrieron mucho con grand
 

priessa por lo apagar, pero luego que cayeron en las legiones de los enemigos y los romanos los comenzaron matar, con grand miedo y pavor, que de ambas partes los çercava, echaron a fuyr. 4 En la mesma manera los de la otra parte del exército que levava consigo Scipión açendieron el real de los carthagineses y los enemigos desbaratados con tan terrible estrago de los que yvan fuyendo ovieron de perder aquella noche fasta quarenta mill ombres, segund algunos auctores cuentan. 

47.1 Aquesta pérdida, quan luego se supo en Carthago, de tal guisa ateresçió los ánimos de los carthagineses, que algunos d'ellos acordavan que Hanníbal se revocasse de Ytalia y otros que tratassen la paz con Scipión. 2 Mas el vando Barchino poderoso y valeroso, aborreciendo los consejos de la paz, pudo acabar, que de nuevo llegassen gente, para restituyr la guerra. 3 Assí que Siphace y Hasdrúbal, juntada grand muchedumbre de peones y cavalleros, más presto que alguno podiera pensar, repararon el exército y otra vez se aposentaron a vista de los romanos. 4 Quan vio aquesto Scipión, consideró que no devía gastar tiempo mientra que sus guerreros estavan alegres y llenos de fiuza para pelear. 

48.1 Desd'el comienço acaesçió por la çercanía de los reales que se levantavan muchas escaramuças, pero a la postre concurrieron a pelear con todas las compañas, y tan grande fue el ardor de los guerreros romanos, que de la primera [188r,b] arremetida fizieron fuyr los númidas y los carthagineses y mataron grand parte de los que yvan fuyendo. 2 Hasdrúbal y Siphace, a todo correr fuyeron de medio de la matança, y Scipión, para los alcançar, embió tras ellos a Maxinissa y a Gayo Lelio con cavalleros ahorrados. Siphace se fue en Númida, y desde allí a su antiguo reyno, y recogió exército de todo linaje de ombres y salió en recuentro a Maxinissa y a Lelio sin que dubdasse cometer la batalla. 3 Pero fue mal consejado, teniendo ventaja sus enemigos, no tanto por el número de la gente, quanto por no ser de comparar los unos guerreros con los otros, nin él con tales capitanes. 4 Assí que ligeramente le vençieron aquellos varones muy belicosos y lo que Maxinissa apenas osara desear, fue Siphace preso en la batalla y fue levado a Scipión con muchos nobles varones. 5 Los ánimos
 de todos primero fueron muy alegres quan les fue denunciado que traýan a Siphace al real, después quan fue traýdo en cadenas a vista de la muchedumbre, la presencia de tan grand varón y la recordación de su primera majestad movió a misericordia los que le miravan. 6 Veníales en memoria quánd honrado fuera el nombre de aquel rey y quand florecientes fueran sus riquezas y las fuerças de tan extendido reyno poco antes, y avían misericordia quan después le vían caýdo de tan gran altura. 

49.1 El mesmo capitán romano le fabló benignamente y le demandó qué causa fuera la que su ánimo avía mudado e impelido para fazer guerra contra los romanos. 2 Entonces el rey, aviendo memoria del viejo ospedaje y de las diestras que entre sí juntaron con confiança, respondió a Scipión que él, preso del amor de su muger Sophonisba, cometiera contra el pueblo romano tal fazaña como todos sabían, y que luego avía pagado la pena que todos los otros podían tener por exemplo y doctrina para permanecer en la fe y dever. 3 Con todo, en [188v,a] sus postrimeros males le contecía un consuelo que verían a Maxinissa, ombre a él muy enemigable, rebatado de la mesma locura que él incurriera. 4 Ca vencido y preso Siphace, Maxinissa fue sobre Cyrtha, cabeça del reyno, y reduxo la çibdad a su poder y començó a encenderse del amor de Sophonisba, que le fabló con falagueña mente con muchas pregarias, tanto que él le dio la fe que la libraría de la mano de los romanos y, porque lo podiesse más diestramente fazer, tomola por muger y fizieron en uno sus bodas de nuevo. 

50.1 Muy prestamente vino d'esto la nueva a Scipión, el qual muy mucho fue d'ello turbado. Sabían todos que Siphace fuera vencido por los romanos, y por la buena dicha d'ellos, y que todo lo que Siphace avía señoreado pertinecía a la determinatión de los romanos. 2 Y si Maxinissa, sin lo consultar con Scipión, recibiera cargo de amparar a Sophonisba, mostrava aver menospreciado juntamente el mandado del capitán y la majestad del pueblo romano. 3 Llegávase a la tal culpa la muy fea causa de luxuria, la qual devió parecer tanto más grave, quanto la continencia del capitán romano era mayor y Maxinissa la deviera tener ante los ojos para la imitar.
 4 Ca Scipión, entre todas las otras enseñanças de virtud doquier que los enemigos fueran d'él vencidos, siempre avía abstenido sus manos vencedoras de las mugeres captivas. 5 Por ende, indignado Scipión contra Maxinissa, aunque primero en llegando al real en presencia de la muchedumbre le reçibió benignamente, pero después aparte, en absencia de todos los otros, de tal manera le reprehendió, que sentió el número de qué manera devía obedecer al muy moderado y muy severo o grave capitán. 6 Assí que con lágrimas y menguado de consejo se fue a su tienda, y dende a poco, mirando que no podía guardar la fe dada a Sophonisba, [188v,b] muy gravemente affligido, le embió ponçoña con sus letras y la muger a desora bevió la ponçoña y se dio ella muerte voluntaria. 

51.1 Los carthagineses, avidas tan muchas y tan diversas pérdidas, viendo las cosas traýdas a tal estado, que ya no deviessen de pensar en acrescentar el señorío, sino en conservar la patria, revocaron de Ytalia a Hanníbal. 2 El qual, tornado prestamente en África, o que ya le espantasse la felicidad del presente mancebo o que desconfiasse de la república que yva descayendo y ya estava inclinada a baxeza, 3 en principio de todas cosas determinó fablar con Scipión de la paz y a su petición fue deputado logar do veniessen a la fabla y allí tovieron luego razonamiento de quitar controversias. 4 Al fin, Scipión movió al carthaginés tales condiciones, que ligeramente pareció qu'el pueblo romano no desistiría de la guerra y qual mancebo con esperança de victoria más deseava pelear que fazer concordia. 5 De guisa, que, quitada toda esperança de paz, se partieron de la fabla. Y otro día seguiente ambos capitanes de dos tan nobles gentes aparejaron la batalla para dar o quitar los unos a los otros en breve espaçio el imperio del circuyto de la tierra. 

52.1 Dize qu'el logar de la batalla fue cerca de Zama, donde posieron sus extremas fuerças quasi en medio para se emplear en aquella memorable pelea, en que los romanos vencedores primero fizieron fuyr los elephantas y después los cavalleros y a la postre, apartando más agramente, posieron en fuyda toda la az de los enemigos. Escriven que de los carthagineses fueron o muertos o presos
 fasta quarenta mill ombres. 2 Hanníbal pudo escapar de tanta matança en salvo sin dexar en aquel día officio alguno de valiente capitán. Ca si jamás antes en aquella batalla avía ordenado sus compañas muy enseñadamente, él tenía refirmados en logar devido los socorros y, mientra que venían a las manos [189r,a] en la mesma pelea, de tal guisa se ovo con sus guerreros, que aun los enemigos le loavan por soberano capitán. 

53.1 Después que Scipión conseguió aquesta victoria, fizo fuyr a Vermina, fijo de Siphace, que venía ayudar a los carthagineses y pudo llegar su exército fasta los muros y puerto de Carthago con propósito de lo que acaesçió, que los carthagineses vernían humilmente a pedir la paz. 2 Ca segund qu'el ánimo de los carthagineses fuera alegre y prompto para acceptar la guerra, assí su acuerdo en aquel tiempo fue blando y de ninguna resistençia, señaladamente siendo vençido Hanníbal, en quien ante tenían colocada toda su esperança para conservar la patria. 3 Y d'esta causa descaýdos del effuerço, embiaron embaxadores a Scipión que implorassen la clemencia del vencedor y con muchas pregarias le demandassen la paz. 

54.1 Ya en Roma avía contiendas sobre la provincia de África, y el uno de los nuevos cónsules dava priessa de yr al exército con egual capitanía para fazer la guerra. 2 Por ende, temiendo Scipión que la gloria de tan grand guerra como él avía acabada veniesse a otro, con plaziente ánimo quiso acceptar las pregarias de los embaxadores carthagineses. 3 Assí que las condiçiones de la paz se dieron a los carthagineses por alvedrío del vencedor y sin las otras cosas que se les quitasse toda flota en que se atrevían más que en ál. 4 Quan se puso fuego a los navíos, fue tan miserable vista a los que lo miravan, que dentro de la çibdad no plañieron de otra manera aquella desventura que si Carthago del todo pereciera. 5 Dizen algunos auctores que fueron quemadas fasta quinientas naves de toda suerte. Aquesto nos devría fazer recordar de la flaqueza humanal, de la qual, segund dize aquel, mucho nos olvidamos en las cosas prósperas. 6 Ca los que antes, conseguidas muy largas 

victorias ya quasi reduzida Ytalia so su señorío, y con muy grande osadía puesto çerco a la çibdad de Roma, destinavan en [189r,b] sus ánimos tener el imperio del circuyto de la tierra. 7 No interpuesto mucho espaçio de tiempo, venieron en tal estado que, perdido todo el señorío, no poseýan salvos los muros de Carthago y aun desconfiavan de los poder conservar, si no consentiera la clemencia de los enemigos conmovida por pregarias que los muros les quedassen. 

55.1 Después d'esto Scipión, segund la sentençia del senado, no solamente restituyó a Maxinissa en su reyno, mas aun añadida muy rica parte del reyno de Siphace, le fizo principalmente poderoso entre los reyes de África, y desdende Scipión dio galardones repartidos segund los méritos de cada uno. 2 Y ya compuestos los negoçios de África, reduxo en Ytalia el exército y al tiempo de su venida concurrieron en Roma muchos mortales por veer después de tantas cosas fechas al muy valeroso y tan prinçipal capitán de la guerra. 3 Assí que fue su entrada en la çibdad con muy honroso triunfo. Seguíale Terencio Culeo senador con sombrero en la cabeça. Dize Polybio que el rey Siphace era ende levado en el triunfo. Otros escriven que murió antes que Scipión triunfasse. 4 Mucho primero en la guerra púnica y después en la macedónica y en la asiática, quan triunphavan, levavan delante más vasos de oro y de plata y mayor número de captivos. 5 Mas por ser vencido un Hanníbal y la gloria de tan grand guerra concluyda, fizieron assí honrado el triunfo de Scipión, que de ligero se conosçe ventajoso al oro y a la pompa de todos los otros. 6 Porque sometida África, ninguna gente ovo después que reçebiesse verg¸ença en qu'el pueblo romano la venciesse. Y d'esta causa los grados del imperio desde esta provincia procedieron en Macedonia y en Asia y en otras partes del circuyto de la tierra. 

56.1 Y no faltaron a Scipión, que ya es razón llamar Africano, después de África vencida, dignidades çiviles o honores urbanos. Ca teniéndose los comicios de los censores [189v,a] y concurriendo muchos competitores de la soberana nobleza, 2 él y Elio Peto fueron 

antepuestos a todos, y criados censores usaron después su dignidad con soberana integridad y concordia. 3 Y los çensores que sucedieron y los otros escogieron al Africano por prínçipe del senado y, qual linaje de honor se acostumbrava conceder solamente aquellos varones que avían conseguido por muy grandes merescimientos çerca de la república y por muy prinçipales cosas que fizieran auctoridad y gloria. 4 Y sin passar mucho tiempo, fue otra vez criado cónsul y diéronle por compañero a Sempronio Longo, fijo de aquel Sempronio que Hanníbal affligió de grand pérdida y vençió çerca del río Trebia. 5 Dízese que estos dos cónsules fueron los que primero en los juegos apartaron los padres del pueblo. Y este tal apartamiento fue muy molesto a la plebe romana, por ello indignada contra los cónsules que mostraron ensalçar la honra del orden senatorio y menospreciar la suya. 6 Y cuentan que alguna vez el mesmo Africano se arrepentió d'ello, por aver sido auctor de quitar la vieja costumbre y introduzir la nueva. 

57.1 Avía en aquel tiempo algunas contençiones sobre los términos del imperio nascidas entre Maxinissa y los cathagineses, y embiados por el senado para las egualar Scipión y otros dos legados, conoscida la causa de la discordia, dexaron todo el negocio entero y suspenso; 2 y dizen ser allí fecho por tal acuerdo que los carthaginenses estoviessen occupados con sus contiendas domésticas y no podiessen entender en otros negocios, nin alçar sus ánimos a esperança de otras novedades. 

58.1 Tenían entonces los romanos guerra rezia con el rey Anthíoco y estava con él Hanníbal cathaginés, el qual nunca çessava de incitar los enemigos contra el pueblo romano y de buscar otros de nuevo, y de amonestar por todas maneras a los carthegineses que desechassen de sí el yugo de la servidumbre que los romanos les posieran [189v,b] so título de pleytesía, y experimentassen la amistad de los reyes. 2 Mas dende a poco los romanos, fechos prósperamente sus negocios, echado Anthíoco de Grecia, pensando ya en sus ánimos lo de Asia, miravan al Africano assí como a ombre nascido para feneçer las guerras de grand peso.



59.1 Eran cónsules Luçio Scipión y Gayo Lelio y cada uno d'ellos cobdiciava que le cupiesse en suerte la provincia de Asia. Dexado este negocio en alvedrío del senado, endresçó los estudios de los padres y puso dubda entre los senadores fazer juyzio de tan señalados varones. 2 Mas siendo çerca de los padres mayor la graçia y estimaçión de Lelio, y el senado fuesse a él inclinado y consentiesse en su favor, levantose Publio Africano, hermano mayor de Lucio Scipión, y tovo manera de ganar de todos con ruegos que no reçibiesse aquella mengua su familia, y dixo que su hermano era varón de soberana virtud y de soberano consejo, y que él no faltaría de le ser legado. Acceptada luego esta boz con muy grande alegría de los padres, pudo quitar toda dubda de sus ánimos. 3 Por ende, fue determinado en grand concurso del senado que Lucio Scipión fuesse a Grecia contra los étholos. Y dende, si le pareciesse, passasse en Asia a fazer la guerra a Anthíoco y levasse consigo a Publio Africano para le opponer por vencedor a Hanníbal ya vencido y a Anthíoco en la batalla. 

60.1 Pero ¿quién de razón no terná en maravilla la piedad de Publio Scipión, la qual no solamente mostró en su primera adolescencia a Cornelio su padre, mas aun en crescida edad se ovo tan piadosamente con su hermano Lucio Scipión? 2 Y aunque el Africano era el que venciera a Hanníbal y avía triunfado de los carthagineses, y era delantero a todos en gloria y en virtud, con todo quiso de su grado someterse a la capitanía de su hermano menor de edad, porque fuesse antepuesto en honra graçiosa de obtener la provinçia. 3 Ca [190r,a] de aquella guerra pudo reportar Lucio Scipión, gozando del singular y leal consejo del Africano, muy grand gloria para la patria. El qual, primero passando en Grecia, dio a los étholos tregua de seys meses. 4 Y todo lo ál pospuesto por amonestamiento de Africano fue en Asia contra la cabeça de la guerra, y por industria de Africano fizo que Prusia, rey de Bithynia, que andava titubando, dexasse la amistad y compañía de Anthíoco.



61.1 Era muy grande el nombre del Africano y todos los que llegavan al cónsul a impetrar d'él alguna cosa, se aprovechavan d'él como de abogado. Ya venido en Asia y, llegados ende luego el embaxador de Anthíoco y Eraclides Bizantino para tractar la paz, 2 y no podiesse el embaxador que expuso públicamente la voluntad de Anthíoco y las condiçiones eguales que requiría de la paz, impetrarlas, dizen que a parte segund le era mandado, llegó a Africano y tentó por muchas maneras el ánimo del varón por le atraer a lo qu'el rey deseava. 3 Y le dixo que le embiaría al fijo muy moço que tenía preso en su poder, y añadió que reçebiría a Africano mucho de grado por compañero de todo su reyno tan solamente que le fuesse reservado el título. 4 Mas Publio Scipio, segund que en las otras virtudes, assí muy prinçipal en fe y en proeza, desechadas todas las otras cosas, respondió que reçebiría por agradablae don al fijo, 5 y quanto en él fuesse por el privado beneficio, refiriría graçia a parte en lo privado, pero que ante todas cosas amonestava al rey que, dexados los consejos de la guerra, acceptasse qualesquier condiçiones qu'el senado y pueblo romano le diessen. 

62.1 Dende a pocos días, Anthíoco le embió el fijo, segund se ofreçiera. El qual fijo, mucho antes desd'el principio de la guerra passando de Chálcide a Orico en un pequeño navío, segund dizen algunos, y otros dizen que yendo a atalayar los consejos de los enemigos, fue tomado, y dizen que fue embiado luego al padre que estava enfermo en Elea. 2 Aquella benignidad del rey tan graciosa [190r,b] fue muy grata a Scipión Africano, como la razón quería, y pareció que de luengo intervallo el mançebo pudo mucho recrear el ánimo solíçito del padre y muy mucho aprovechar a la salud del cuerpo enfermo. 3 Y Publio Scipión por mostrar alguna señal de su ánimo agradecido, por medianía de los embaxadores que a él venieran, fizo muy extendidas graçias a Anthíoco por el fijo que le avía embiado, y aún más le requirió que no peleasse antes en batalla con los romanos que supiesse como él fuesse venido desde Elea al real. 4 Movido Anthíoco por la auctoridad del varón, se detovo algunos días en su real y propuso diffirir a la luenga la batalla, esperando que mediante Africano podría fallar entrada para entender con el cónsul.

63.1 Después, estando el cónsul çerca de Magnesia y sosacando contínuamente y enridando y affligiendo al enemigo para que peleasse, no se pudo contener el rey que no lidiasse con los romanos en az ordenada. Dizen qu'el prinçipal de los que intervinieron en aquella batalla de la parte del rey fue Hanníbal cathaginés. 2 Vencido y del todo desbaratado Anthíoco, no fallando remedio alguno a las cosas tan perdidas, ovo de confuyr a Africano que poco después de la batalla, aliviado de la enfermedad, vino al real y, por su medianía, impetró que le fuesse lícito tractar en la paz. 3 Assí que, venidos al real los embaxadores de Anthíoco, pidieron qu'el rey fuesse perdonado y se le dixesse qualesquier condiçiones de la paz. Y dizen que Africano, por acuerdo de todos, respondió que los romanos no tenían en costumbre de se humiliar por sus adversidades, nin de se ensoberveçer por las prosperidades. 4 Assí que las mesmas condiciones se proponían a Anthíoco, que le dixieran antes de la victoria que del todo se abstoviesse de Europa y dexasse la possessión de Asia desde aquende del monte Tauro fasta el río Thanay, y por veynte años pagasse tributo y entregasse veynte rehenes, segund el alvedrío del cónsul. 5 Y ante todas cosas, [190v,a] demandó a Hanníbal carthaginés, incitador de la guerra. El qual, segund ya avemos escripto en su vida, quan vio que por tierra y por mar el poderío de Anthíoco era quebrantado, librose de las manos de los romanos fuyéndose a Prusia, rey de Bithynia. 

64.1 Y Anthíoco, acceptadas las condiciones de la paz, dixo qu'el pueblo romano lo avía fecho benignamente con él, porque le librava de grand cuydado en que oviesse él de usar de más estrechos términos de reyno. 2 Porque los extendidos señoríos y las demasiadas riquezas que se requieren, tienen tantas y tan diversas molestias rodeadas de todas partes, que se conosçe aver dicho Theócrito no menos verdadera que elegantemente:

No querría tener los favores de Pélope, ni los muchos talentos 
nin vençer los presurosos vientos con ligera corrida 
y so la grota me sea lícito cantar sin cuydado 
y desde la cueva mirar lexos al mar profundo.

65.1 El cónsul ya después de vencido el muy poderoso rey por guerra, más prestamente fenecida que podiera alguno pensar, bolvió a Roma y, metido en la çibdad, consiguió fermoso triunpho. 2 Y mereçió renombre de la provincia por él aquistada, ca segund antes fue Publio Scipión llamado Africano por África, assí éste se dixo Asiático por aver vençido la Asia. 3 Assí mesmo Publio por cuyo consejo Lucio Scipión, su hermano, conseguiera tan grand felicidad, fue en esto menguado de honores. Ca dende a poco los dos claros censores, Tito Quincio Flaminio y Marco Claudio Marcelo, le nombraron y escogieron la tercera vez por príncipe del senado y permaneçió en aquella dignidad aquellos dos lustros, que son diez años, en lo que desd'el comienço fuera constituydo. 

66.1 Pero pareçe muy fructuoso contemplar quand variable y quand flaca sea la condiçión de las cosas humanales. La gloria de los Scipiones y gente Cornelia estava en el aquel tiempo llena de todo linaje de honra, y la autoridad de Africano veniera en tal grado que en çibdad libre ningund [190v,b] ombre privado pudiera cobdiçiar más adelante. 2 No pudo la invidia de los enemigos comportar aquesta grandeza, mas lo que estava escondido en sus ánimos al cabo salió fuera de golpe, y cundió fasta fallar auctores de tan grandes negoçios. 3 Ca los dos Petilio, tribunos de la plebe, inçitados segund sospechan algunos por instigaçión de Porcio Catón, señalaron día a Publio Africano para que veniesse respondiendo a la falsa acusaçión24 del

 

dinero que oviera recebido del rey Anthíoco y no lo diera al público thesoro de la çibdad. 4 Scipión, que bien conosçía su limpieza, obedeçió a los tribunos que le llamavan y con grand fiuza de ánimo vino a la plaça pública, y dixo ende largo y magnífico razonamiento de las cosas que fiziera por la república. 5 La qual commemoraçión, fecha no por su gloria mas por su peligro, recibió con plazientes y justos ánimos la muchedumbre muy crescida que ende estava, más instavan los tribunos cargando sobre él muchas calumnias y más por sospechas que por proevas, accusándole por culpado. 

67.1 Otro día seguiente el Africano, çitado, vino a la hora del plazo y con grand compañía de amigos, passando por medio del ayuntamiento de la conçión, llegó fasta la delantera del campo Marçio26 y como estavan todos en silençio dixo: 2 «Recuérdome, o quirites, que yo en tal día ove victoria de Hanníbal y de los carthegineses; por ende, pospuestos litigios, quiero yr al Capitolio, porque fagamos gracias a la divinal deidad por las cosas bienaventuradamente acaescidas en favor de la república». 3 Yéndose dende Scipión no solamente fasta el Capitolio, mas por todos los otros templos de la çibdad le seguió el universal ayuntamiento de la conçión, de guisa qu'el tribuno ovo de quedar ende con solos sus ministros. 

68.1 Aqueste día assí como día postrimero de su prosperidad, por muchedumbre de ombres y por manifestaçión del amor que le avían, amaneçió mas bienaventurado a Scipión Africano que otro algun día [191r,a] de los antepassados. Ca después determinó bevir en el aldea lexos de toda ambición y del foro judicial. 2 Y escriven que se fue a Literno, o conmovido por indignaçión que ovo por reportar infamia por el galardón de tantos beneficios como fiziera a la çibdad, o porque ocupado de hartura de gloria, escogió bevir antes más generosamente a su contentamiento y alexarse de la invidia de los enemigos, que amparar su grandeza por fuerça de armas.

69.1 Accusando los tribunos la contumaçia del varón y refiriendo su hermano Lucio que la causa de su absençia era enfermedad del cuerpo, uno de los tribunos de la plebe, Tyberio Graccho, que tenía differençias vanderizas con Africano, contra opinión de todos reçibió aquella excusaçión, 2 y tan singularmente defendió la causa de Scipión, unas vezes engrandeciendo sus méritos con soberanos honores y algunas vezes espantando los adversarios, que después todo el senado, que de mal grado sofría aquesta injuria, le dio muy extendidas graçias. 

70.1 Hay algunos que quieren dezir que Scipión, ante que se fuesse a Literno, rompió con sus manos el libro que Lucio, su hermano, traxera en el senado por dar la cuenta, 2 y que no lo fizo por engaño, nin por presumpçión, mas con la mesma fiuza de ánimo de que algunas vezes usava con los questores demandándoles contra las leyes las llaves para abrir la casa del thesoro y socorrer a la neçessidad de la república. 3 Algunos dizen que no fue Scipión Africano, mas el Asiático, al que llamaron a juyzio los tribunos de la plebe y que Publio Scipión, entonçe legado en Toscana, sabido el negoçio, muy prestamente bolvió a la çibdad. 4 Y quan llegava falló que avían condenado a su hermano Lucio Scipión y los ministros aparejados para le llevar atado a la cárçel, y que su ánimo se encendió tanto que fizo apartar por fuerça al merino y a los tribunos de la plebe del cuerpo del hermano. 

71.1 Allende d'esto dizen que Tiberio Graccho, tribuno de la plebe, primero dio querella que ombre privado oviesse dissolvido la dignidad [191r,b] tribuniçia; y después, pospuestas las vanderías que tenía con los Scipiones, reçibiera su abogaçía, de guisa que pareçió ser los tribunos más vençidos del tribuno que del varón privado. 2 Y escriven que, cenando aquel mesmo día el senado en el Capitolio, fue auctor d'esto, que Africano desposasse la menor de sus fijas con Tyberio Graccho, y fecho el desposorio, buelto a casa, Publio Scipión, quan fizo saber a su muger la nueva affinidad, dizen que ella mostró indignarse y dixo que, aunque él la podiesse colocar con Tiberio Graccho, no deviera desposar la fija sin lo consultar con la madre. 3 La qual respuesta fue muy alegre a Scipión, quan vio que la muger era del mesmo acuerdo de colocar la fija segund que a él pareciesse.

72.1 Y bien sé que algunos escriven ser lo que agora dixe acaesçido de Tiberio, fijo de Tiberio, y de Appio Claudio, su suegro. Ca Polibio y otros muy ricos auctores escriven que Cornelia, la que parió a Gayo y a Tiberio, fue casada con Graccho después de la muerte del Africano. 2 Fue Emilia, fija de Lucio Paulo, cónsul que murió por la república en Cannas. D'ella ovo Scipión dos fijas, la mayor fue muger de Público Cornelio Nasica, la menor, o en la vida o después de la muerte del padre, es çierto que fue casada con Tyberio Graccho. 3 De los fijos pocas cosas se fallan que se puedan affirmar por çiertas; ya diximos del mançebo que prendió Anthíoco y francamente lo embió al padre, del qual no fazen después los historiadores mención, que yo sepa, salvo que segund algunos auctores fue pretor y que para exercitar la pretura fue ayudado de Circeyo, escrivano del padre. 4 Otrosí es puesto en memoria qu'el fijo de Publico Scipión adoptó al Africano menor y Marco Cicerón, en aquel libro que él escrivio intitulado Catón el mayor, dize: «Quánto fue flaco el fijo de Africano que te adoptó». Y en el sexto libro De república, el padre Emilio amonesta a su fijo Scipión que honre y guarde la justiçia y la piedad segund que lo fizo su abuelo [191v,a] Africano. 

73.1 Del fin de Publio Scipión escriveron los historiadores diversas cosas. Algunos escriven que murió en Roma y ende sepultado, y para la fe d'esto dizen que se fizo un monumento a la puerta Capena y que estavan ençima colocadas tres statuas: las dos d'ellas dizían que fuessen de Publio y Lucio Scipión, y la terçera de Quinto Ennio poeta. 2 Pareçe conformarse con esta sentençia aquello que dize Cicerón: «Nuestro Ennio fue amado del superior Africano. Assí que piensen ser Ennio puesto en el sepulcro de los Scipiones». 3 Otros auctores hay, y esta es la fama más estendida, que Africano murió en Literno, y que segund su determinaçión fue ende sepelido, porque la patria olvidadiza de sus benefiçios no çelebrasse sus exequias, y que le fizieron allí su sepultura con una estatua puesta encima, la qual estatua da testimonio Livio aver él visto después derribada por tempestad. 4 Allende d'esto, çerca de Gayeta, en un sepulcro de marmor se fallan escriptas las cosas seguientes: 

Cobierto con marmor contienes estas çenizas, 
vençido Hanníbal y tomada Carthagine, y acrescentado el imperio. 
Mira las cosas humanas quánd breve sepulcro contiene al que ya 
Europa ni África no resistiera. 

74.1 Yo, mucho inquiriendo en qué año de su edad muriera el Africano, pude fallar çerca de algunos auctores griegos que viviera cinquenta y quatro años y dende a pocos días murió. 2 Fue varón no solamente digno de loor en cosas de la guerra, mas aun muy prinçipal en las virtudes domésticas, las quales de tal guisa recreavan su ánimo e ingenio que él acostumbrava dezir nunca ser menos ocioso que quan estoviesse ocioso, nin menos solo que quan estava solo. 3 Algunas vezes adrede, fuyendo la muchedumbre, se recogía a soledad como en puerto. Mas tanta era la gloria de las cosas fechas, que doquier que él fuesse conmovía el concurso de todo linaje de ombres. 4 Cuentan la fama que, ya él ydo a Literno, venieron algunos robadores [191v,b] a le fazer reverençia con gana de veer tan notable varón y por tocar la mano diestra del que era tan prinçipal en fe y en vençimientos. Ca la fuerça de la virtud es grande y grande çerca de todas gentes, porque atrae y combida no sólamente los buenos, mas aun a los malos que amen al virtuoso.



