# Lorca descubriendo las Américas

Este ejercicio colectivo se inscribe en el marco del curso SPA 322 Cultural Topics (Department of Modern Languages and Literatures, University of Miami), Fall 2017. 

Nuestro proyecto se divide en seis secciones. "Proyecto" que incluye una primera descripción y contextualización del proyecto, la "Cronología", los "Viajes" transatlánticos, la "Galería" de imágenes, la edición de las "Cartas" y una "Bibliografía".

La página web se ha construido con una plantilla de Bootstrap, The Big Picture que hemos ido personalizando y adaptando a nuestras necesidades. Para codificar las páginas y colaborar con toda la clase hemos utilizado Google Drive, de manera que todos tuviéramos acceso siempre a la última versión de nuestro sitio.

Para llevar a cabo la cronología hemos utilizado el programa TimelineJS, una herramienta de fácil aprendizaje. Esta aplicación se basa en una plantilla en forma de hoja de cálculo (Google Sheets), donde se añaden los momentos cronológicos clave. Además permite añadir imágenes en línea, y un breve texto. Se trata de un buen instrumento para visualizar un ciclo de vida, en este caso la historia cronológica de Lorca durante su viaje a Nueva York y Cuba. Un problema que hemos encontrado es que no es fácil visualizar toda la cronología en una pantalla, pero es muy útil y nos permite disfrutar de la historia de cualquier persona de una manera amena y fácil.

Para el mapa, se ha utilizado StoryMapJS, una aplicación web que permite crear mapas interactivos. StoryMapJS, a diferencia de TimelineJS, no funciona a partir de una hoja de cálculo o spreadsheet, donde pueden colaborar diferentes personas, sino que los datos se ingresan directamente en su plataforma. Para tener acceso, el usuario debe registrarse con su cuenta de Google, hecho que ha dificultado la colaboración entre los participantes. A pesar de esta limitación, es muy fácil de utilizar, localizar los puntos geográficos, y agregar las descripciones sobre los lugares que se han visitado. Este programa se está usando en nuestro proyecto para llevarnos de una manera virtual y precisa a todos los sitios que Lorca visitó, especialmente durante los años 1929 y 1930.

Para galería de fotografías, hemos utilizado el código Lightbox disponible en W3schools.com y los hemos integrado a nuestra plantilla de Bootstrap.

Para la edición de las cartas se ha llevado a cabo una codificación en XML (eXtensible Markup Language) siguiendo las líneas directrices de la Text Encoding Initiative. Para la codificación, hemos utilizado el programa Oxygen. Poner toda la información de las cartas en un formato XML-TEI no ha sido fácil y hemos tenido que afrontar múltiples problemas. En primer lugar, debe comprenderse en qué consiste una codificación semántica del texto, y entender el sistema de etiquetas y de anidación de estos elementos. La ventaja de utilizar XML-TEI es que se establece un sistema de búsqueda y de recuperación de la información a partir de las etiquetas utilizadas, como fechas, nombres de lugar o de personas, o incluso los saludos en una correspondencia. Otra ventaja es que la codificación XML-TEI es independiente al resultado web final. Los navegadores web interpretan sólo HTML, de manera que uno de los retos es el de transformar los documentos XML-TEI en HTML para que sean navegables en línea. Para ello, la profesora nos ha dado una plantilla de transformación en XSLT (eXtensible Stylesheet Language Transformation) que nos ha permitido transformar nuestro código XML-TEI en las diferentes cartas que aparecen en la sección correspondiente.

Las restantes secciones de nuestro sitio web, como Créditos o Bibliografía, son simples páginas estáticas web codificadas en HTML.