Cada equipo deberá asignar los roles de: 
- Project Manager (1)
- Development (1-3)
- Diseño (1-2)
- Contenido (1)
- Outreach (1)
Sin embargo, cada miembro es responsable de entender e involucrarse en cada una de las tareas de los miembros del equipo. 
Al final, además de la aplicación web, cada uno redactará una memoria de la experiencia en general, lo que ha aprendido, las complicaciones que se han afrontado. 

Deberá elegirse un tema de la Digital collection de la biblioteca: http://merrick.library.miami.edu/specialCollections/pamphlets/ 

1) Mapping Florida PostCards; looking for places
	El mapa debe ser un espacio donde los materiales se organicen de una manera clara, así como un medio para una aproximación a la búsqueda y al descubrimiento, y no ser ya una simple base de datos o colección de imágenes con informaciones. 
<http://merrick.library.miami.edu/cdm/search/collection/asm0299>
	Plantearse qué respuestas se podrá explorar con el mapa. 

Algunos ejemplos en los que inspirarse: 
- <https://www.placingliterature.com/>
- <http://digitalharlem.org/> 
- <https://torontopoetry.ca/?loc=92>

- Exportar los 290 item del catálogo de la biblioteca
- Crear un csv que contenga todas las informaciones de la ficha 
- Comprobar y añadir las localizaciones exactas
- Integrar el mapa en la página web
- Contextualizar el proyecto 
- Entregar una página web, tipo exposición digital, con todos los contenidos bien redactados. 

2) García Lorca materials: digital edition of the original
3) Historical Florida Brochures, Pamphlets, and Promotional Materials -- in Spanish 
4) Dictionary English - Spanish: http://merrick.library.miami.edu/cdm/compoundobject/collection/asm0341/id/4287/rec/1 
5) Tenerife accident
6) Press release in Spanish 


Al final del curso, si la biblioteca y la profesora lo consideran oportuno, los proyectos podrán colgarse en la página de la biblioteca como una "Digital Exhibit", como esta <http://scholar.library.miami.edu/digital/exhibits/show/panamerican> 

http://proust.library.miami.edu/findingaids/index.php?p=collections/findingaid&id=1122&q=pan+american

